---
layout: post
title: 对象转换为原始类型
subtitle: valueOf()、[Symbol.toPrimitive]、toString()、Object.defineProperty()
date: 2019-03-16
author: Myw
header-img: img/post-normal-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - JavaScript
    - JS Object API
    - Interview
---

## 前言

JS 的数据类型可以分为复杂类型和原始类型，对象就属于复杂类型，但是当对象转换为原始类型时内部会有什么操作呢？

不熟悉 JS 类型的可以看看我的另外一篇文章：

[JS的数据类型与存储方式](https://mywprogram.github.io/2019/04/15/JS%E7%9A%84%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E4%B8%8E%E5%AD%98%E5%82%A8%E6%96%B9%E5%BC%8F/)

## 从面试题入手

先来看一道面试题：

```js
a = {...}
if(a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log(true);
}
```

显然这看起来是不符合常理的，因为一个对象，不调用其中的属性时，不可能同时等于三个值；但是其实利用 JS 的一些特殊性质，是可以有解的。

## 解法探究与延伸

### 解法一

```js
const a = {
  i: 1,
  valueOf() {
    return a.i++;
  }
}
if(a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log(true);
}
```

看懂上面的代码之前，先了解下面的知识点：

1. `==`不严谨的判断会触发类型转换。
2. 对象转换为基本类型，默认的情况下这时会一次调用三个方法，分别是`[Symbol.toPrimitive]、valueOf()、toString()`（顺序具有优先级），并且这些方法都是支持开发者自己重写的。

再看这道题，`==`左边是对象右边是数字的情况下，会先将左边的对象转换为数值类型；进一步改写`valueOf()`进行转换时的调用。

#### 拓展延伸 Symbol.toPrimitive

>MDN：Symbol.toPrimitive 是一个内置的 Symbol 值，它是作为对象的函数值属性存在的，当一个对象转换为对应的原始值时，会优先调用这个函数。

接收参数：函数被调用时会被传递一个字符串参数`hint`，表示要转换的原始值的预期类型；取值为 `number || string || default` 。

下面看一个例子，它展示了该属性是如何干扰一个对象转换为原始值的：

```js
// 一般对象。
const obj = {}
console.log(1 * obj); // 转换为数值类型 Output --> NaN
console.log(`${obj}`); // 转换为字符串 Output --> '[Object Object]'
console.log(obj + ''); // 转换为字符串 Output --> '[Object Object]'
// 重写方法之后的对象。
const fixedObj = {
  [Symbol.toPrimitive](hint) {
    if(hint === 'number') {
      return 1;
    }
    else if(hint === 'string') {
      return 'hello';
    }
    return true;
  }
}
console.log(1 * fixedObj); // Output --> 1
console.log(`${fixedObj}`); // Output --> 'hello'
console.log(fixedObj + ''); // Output --> 'true'
```

### 解法二

```js
var val = 0;
Object.defineProperty(window, 'a', {
  get() {
    return ++val;
  }
});
if(a == 1 && a == 2 && a == 3) {
  console.log(true);
}
```

使用`Object.defineProperty()`来创建对象，每一次我们访问这个属性值，就会触发一次 get 函数的操作；也就是常说的劫持 JS 对象的 getter，这种方法对`===`一样有效。

#### 拓展延伸 Object.defineProperty()

Vue2.x 的响应式数据就是采用这个属性来设计，但是也有一个缺点，对象和数组不能实时监听并更新；因此 Vue3.x 改用了 proxy。

了解一下简易的实现过程：

```js
var person = {}, val;
Object.defineProperty(person, 'name', {
  enumerable: true,
  get() {
    return val;
  },
  set(newVal) {
    val = newVal;
    return val;
  }
});
val = 'Mike';
console.info(person.name); // Output --> Mike
val = 'DaMing';
console.info(person.name); // Output --> DaMing
```

##### 定义与特性

>MDN：该方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，并返回这个对象。

通过字面量来定义的对象的属性是**可枚举**的（`for...in、Object.keys()` 等等），并且属性的值**可改变**，也可以**被删除**。但是默认情况下，该方法添加的属性三种操作都行不通。

接收三个参数：

1. 目标对象。
2. 要定义或修改的属性的名称。
3. 将被定义或修改的属性描述符。

返回值：被传递给函数的对象。

**ES2015 使用 Symbol 类型来做对象的 key 与常规的定义或者修改不同，该方法就是定义 key 为 Symbol 的方法之一。**

##### 属性描述符

1. `configurable`：属性的描述符是否可变，属性是否可被删除。
2. `enumerable`：属性是否可枚举。
3. `value`：键值。
4. `writable`：键值是否可以被赋值操作改变。
5. `get`：给属性提供`getter`方法，当访问属性时执行，方法执行时没有参数传入，但是会传入`this`对象。（由于继承的关系，这里的 `this` 不一定是定义该属性的对象）
6. `set`：给属性提供`setter`方法，当属性值修改时，触发执行该方法；唯一的参数是新键值。

下面来看看描述符可以同时具有的键值：

---------| configurable | enumerable | value | writable | get | set
---------|----------|---------|---------|---------|---------|---------
  数据描述符 | Yes | Yes | Yes | Yes | No | No
  存取描述符 | Yes | Yes | No | No | Yes | Yes

## 参考链接

- [MDN -> Symbol.toPrimitive](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Symbol/toPrimitive)
- [MDN -> Object.defineProperty](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty)
